- 회의 진행 : 2023/02/22 20:50 ~ 22:25 Zoom

- 참여 : 김나연, 노창현, 박하윤, 이세울, 최상익

---

## 1. 학습 분량에 대해서

- 공부 분량에 대해서
  
  : AWS가 생각보다 분량이 많고 설정하는데 시간이 오래 걸려서 기존에 정했던 분량을 일주일만에 소화하는 것이 어려웠다. 강의를 다 듣는 것에만 치중하여 내용을 제대로 학습하지 못하는 것보다는, 분량을 줄여서 AWS를 제대로 학습하기로 한다.  따라서 기존에 정한 학습 분량 중 리눅스를 제외하고 AWS 파트만 공부하는 것으로 수정하였다.

---

## 2. 지난 주 학습내용 피드백 : AWS

- 빅데이터를 다루면 많은 서버, 많은 컴퓨터가 필요하다. **스팟 인스턴스**를 활용해서 수요와 공급에 따라 가격이 가변적이라는 점이 신기하고, 합리적이라고 생각한다.

- 클라우드 컴퓨팅의 유연성과 확장성 개념에 대해 알게 되었다. 서비스 트래픽은 우리가 예측할 수 없는 방향으로 증감되는데, 클라우드 컴퓨팅을 사용하면 용량을 낭비하거나, 서비스 품질 저하없이 안정적인 서비스 공급이 가능해진다.

- 클라우드는 엔드라이브, 구글 드라이브처럼 단순히 데이터 저장소라고만 생각했다. 그러나 AWS의 서비스는 수십가지가 넘고, 애플리케이션을 대신 실행하고 화면만 송출해주는 등의 신기한 기술이 많았다.

- 인스턴스 개념에 대해 공부하는 것이 어려웠다.

- 물리적인 하드웨어를 사지 않고도 항상 새로운 컴퓨터를 만들어 사용할 수 있다는 것이 신기하다. 다양하게 활용할 수 있을 것 같다.

- AWS의 서비스가 넷플릭스, 애플 아이클라우드 등에도 이용되는 것을 보고 활용범위가 매우 넓고 이런 큰 기업에서도 사용할만큼 안정적이고 스케일이 큰 서비스라는 것을 실감했다.

- 클라우드 업계 1위인 AWS가 정말 다양한 분야에서 활용되는 것을 보고, AWS 서비스가 마비된다면 전 세계가 제대로 돌아가지 않을 것이라는 생각이 들었다. 실제로 카카오 사태 때 기업 하나의 먹통사태였음에도 온 나라가 재난이었는데, 엄청나게 많은 큰 기업이 사용하는 AWS가 마비된다면 어떻게 될지 상상을 할 수 없다.

---

## 3.  AWS를 공부하며 느낀 점, 데이터 엔지니어링 관점에서 AWS를 어떻게 공부하면 좋을까 ?

- AWS를 제대로 활용하기 위해서는 서버, 홈페이지 정도는 직접 만들어보아야할 것 같다. 공부하는 입장에서 **AWS 서비스를 직접 활용해보는 것이 어려울 것 같다**.

- 해킹 이슈때문에 가입할 때 조심스러웠다. 직접 가입하여 사용해보니 말로만 듣던 **보안문제**를 체감할 수 있었다. 얼마 전 깃허브에 aws 토큰을 코드에 포함한 채로 커밋했다가 3억원 가량을 청구받은 개발자에 대한 기사를 보았다. 우리도 AWS 를 사용하면서 OTP등 이중 보안에 신경쓰고 공개 레포지토리에 무언가를 올릴 때는 꼼꼼하게 확인하자. 클라우드 컴퓨팅이라는 개념이 위대하고, 위험하다는 것을 느꼈다.

- 데이터 엔지니어가 되기 위해 **알아야하는 기술이 상당히 많다**는 것을 느꼈다. AWS 하나를 학습할 떄도 네트워크 설정, 스토리지 등 굉장히 많은 개념이 등장해서 어려웠다.

- 지금은 인스턴스를 생성하여 말하자면 '컴퓨터 하나'를 만드는데 그쳤지만, 다른 서비스를 사용할 때 이번에 공부한 것을 바탕으로 AWS를 더 잘 활용할 수 있을 것 같다.

- 단순히 데이터 저장소가 아니라 서비스 과정 전반에 걸쳐 다양한 기술을 제공하는 것을 보고 우리가 어디서부터 어디까지 알아야하고, 어떤 기술을 공부해야하는지 고민이 생겼다.

---

## 4. 다음 스터디 계획

- 2월 27일 월말평가와 3월 1일 삼일절 공휴일로 인해 다음주 온라인 스터디는 진행하지 않는다.

- 3월 8일까지 [T아카데미 | 리눅스개념](https://tacademy.skplanet.com/live/player/onlineLectureDetail.action?seq=185) 학습을 마친다.

- 추가적으로, 3월 6일 IM테스트를 모두 통과하는 것을 목표로 한다!


